# 链接器脚本

## 1. 什么是连接器脚本

- 用于告诉链接器如何把文件内各个段放到输出文件中，并控制输出文件中的各个段在此程序运行时的地址空间布局。
- 一个程序由多个段组成，那么这些段是如何在文件中存放的，以及是如何加载到内存的相应位置进行执行的呢，这个就是通过连接脚本进行控制的。

## 2.链接器脚本格式

- 链接脚本由一系列命令组成，每一个命令由一个关键字和相应的参数，或者一些赋值语句等组成。命令由分号进行分割。用/**/进行注释。

**常见命令:**

- `ENTRY(SYMBOL)` 将SYMBOL的值设置成入口地址。一般设置为_start。
- `OUTPUT(FILENAME)` 定义输出文件的名字。可以用它来指定默认的输出文件名称。当然我们一般都用手动-o进行指定，如果我们没有进行手动指定的话，输出文件名称就以这个FILENAME为输出文件名。
- `STARTUP(filename)` 指定filename为第一个输入文件
- `OUTPUT_FORMAT(default, big, little)` 定义3种输出文件的格式。若有命令行选项－EB（大端），则使用第二个输出格式，有命令行指定－EL（小端），则使用第三个格式。否则使用默认的default输出格式。
- `OUTPUT_ARCH(arch)` 设置输出文件的体系架构。
- `SECTIONS` 命令：**最重要的，最基本的，也是最主要的命令**，它告诉链接器如何把输入文件的各个section输出到目标文件中的各个section中去。

## 3. SECTIONS命令

SECTIONS命令的格式如下：

``` c
SECTIONS
{
    一条或者多条section-command或者符号赋值语句
}
```

section-command的常见格式如下：

``` c
secname [address] : [AT(LMA)]
{ contents }
```

首先中括号的选项是可选的，可以不写。

- `secname` 指定输出的段名称。
- `address` 表示程序的VMA地址, 表示当执行此程序的时候程序加载器应该把这个段加载到内存的哪个地址
- `AT` 后面跟LMA， 这个是表示当我们把目标文件拷贝成二进制的时候，该段在文件中物理存放位置的偏移。这个可以用来把多个不同的部分的代码写到一个文件中，然后烧写到flash上去，然后，程序在运行的时候再把它从AT指定的位置读到内存的另外一个位置上去。
- `contents` 内容里面指定把哪些文件里面的哪些段或者该文件全部输出到secname所指定的这个段中。比如*(.text)就表示所有输入文件的.text段。括号外面表示文件名称，括号里面表示这些文件里面的什么段。

## 4. 例子

### 4.1 例子 1

``` c
SECTIONS {
    . = 0x30000000; // 表示设置当前符号的值为0x3000000
    .text : { *(.text) } // 表示把所有输入文件的代码段集合在一起，起始运行地址就为当前定位符号的值，-- 0x30000000
    .rodata ALIGN(4) : {*(.rodata) }   // 在输出文件中它紧挨着.text段存放。
}
```

### 4.2 例子 2

``` c
ENTRY(_start);
OUTPUT_FORMAT("elf32-littlearm", "elf32-bigarm","elf32-littlearm");
OUTPUT_ARCH(arm);

SECTIONS {
    . = 0x50008000;
    . = ALIGN(4);
    .text : {
        *(.text);
    }

    . = ALIGN(4);
    .rodata : {
        *(.rodata);
    }

    . = ALIGN(4);
    .data : {
        *(.data);
    }

    . = ALIGN(4);
    .bss : {
        *(.bss);
    }
}
/*   这个链接脚本表示代码段从 0x50008000 开始加载，然后后面的.rodata,.data,.bss段都分别加在其后，并且后面的每个段的起始地址是按照4个字节对齐的。 */
```
